---
title: TCP 与 UDP 在网络协议中的哪一层，他们之间有什么区别？
date: 2022-09-21 22:35:48
permalink: /pages/cc4b24/
categories:
  - 计算机基础
  - 计算机网络
tags:
  - 
---
## TCP 与 UDP 的区别（重要）

1. 是否面向连接 ：UDP 在传送数据之前不需要先建立连接。而 TCP 提供面向连接的服务，在传送数据之前必须先建立连接，数据传送结束后要释放连接。
2. 是否是可靠传输：远地主机在收到 UDP 报文后，不需要给出任何确认，并且不保证数据不丢失，不保证是否顺序到达。TCP 提供可靠的传输服务，TCP 在传递数据之前，会有三次握手来建立连接，而且在数据传递时，有确认、窗口、重传、拥塞控制机制。通过 TCP 连接传输的数据，无差错、不丢失、不重复、并且按序到达。
3. 是否有状态 ：这个和上面的“是否可靠传输”相对应。TCP 传输是有状态的，这个有状态说的是 TCP 会去记录自己发送消息的状态比如消息是否发送了、是否被接收了等等。为此 ，TCP 需要维持复杂的连接状态表。而 UDP 是无状态服务，简单来说就是不管发出去之后的事情了（这很渣男！）。
4. 传输效率 ：由于使用 TCP 进行传输的时候多了连接、确认、重传等机制，所以 TCP 的传输效率要比 UDP 低很多。
5. 传输形式 ： TCP 是面向字节流的，UDP 是面向报文的。
6. 首部开销 ：TCP 首部开销（20 ～ 60 字节）比 UDP 首部开销（8 字节）要大。
7. 是否提供广播或多播服务 ：TCP 只支持点对点通信，UDP 支持一对一、一对多、多对一、多对多；
......
我把上面总结的内容通过表格形式展示出来了！

||TCP|	UDP|
|---|---|---|
|是否面向连接	|是|	否|
|是否可靠	|是	|否|
|是否有状态	|是	|否|
|传输效率|	较慢	|较快|
|传输形式	|字节流|	数据报文段|
|首部开销	|20 ～ 60 bytes|	8 bytes|
|是否提供广播或多播服务	|否	|是|
## 什么时候选择 TCP,什么时候选 UDP?
* UDP 一般用于即时通信，比如： 语音、 视频 、直播等等。这些场景对传输数据的准确性要求不是特别高，比如你看视频即使少个一两帧，实际给人的感觉区别也不大。
* TCP 用于对传输准确性要求特别高的场景，比如文件传输、发送和接收邮件、远程登录等等。
## HTTP 基于 TCP 还是 UDP？
HTTP 协议是基于 TCP 协议的，所以发送 HTTP 请求之前首先要建立 TCP 连接也就是要经历 3 次握手。

## 使用 TCP 的协议有哪些?使用 UDP 的协议有哪些?
运行于 TCP 协议之上的协议 ：

1. HTTP 协议 ：超文本传输协议（HTTP，HyperText Transfer Protocol)主要是为 Web 浏览器与 Web 服务器之间的通信而设计的。当我们使用浏览器浏览网页的时候，我们网页就是通过 HTTP 请求进行加载的。
2. HTTPS 协议 ：更安全的超文本传输协议(HTTPS,Hypertext Transfer Protocol Secure)，身披 SSL 外衣的 HTTP 协议
3. FTP 协议：文件传输协议 FTP（File Transfer Protocol），提供文件传输服务，基于 TCP 实现可靠的传输。使用 FTP 传输文件的好处是可以屏蔽操作系统和文件存储方式。
4. SMTP 协议：简单邮件传输协议（SMTP，Simple Mail Transfer Protocol）的缩写，基于 TCP 协议，用来发送电子邮件。注意 ⚠️：接受邮件的协议不是 SMTP 而是 POP3 协议。
5. POP3/IMAP 协议： POP3 和 IMAP 两者都是负责邮件接收的协议。
6. Telent 协议：远程登陆协议，通过一个终端登陆到其他服务器。被一种称为 SSH 的非常安全的协议所取代。
7. SSH 协议 : SSH（ Secure Shell）是目前较可靠，专为远程登录会话和其他网络服务提供安全性的协议。利用 SSH 协议可以有效防止远程管理过程中的信息泄露问题。SSH 建立在可靠的传输协议 TCP 之上。
......
运行于 UDP 协议之上的协议 ：

1. DHCP 协议：动态主机配置协议，动态配置 IP 地址
2. DNS ： 域名系统（DNS，Domain Name System）将人类可读的域名 (例如，www.baidu.com) 转换为机器可读的 IP 地址 (例如，220.181.38.148)。 我们可以将其理解为专为互联网设计的电话薄。实际上 DNS 同时支持 UDP 和 TCP 协议。