---
title: 说一下Mysql锁
date: 2022-05-21 22:59:15
permalink: /pages/b17e88/
categories:
  - 数据库
  - MYSQL相关
tags:
  - 
---
## 锁类型
* 共享锁（S）:锁住一行，阻止其他事物获得相同数据集的排他锁
* 排他锁（X）:锁住一行，阻止其他事物获得相同数据集的共享锁和排他锁

为了实现表锁和行锁共存，InnoDB内部还使用了意向锁，这两种意向锁都是表锁。

* 意向共享锁（IS）:获得数据行的S锁前要先获得表的IS锁
* 意向排他锁（IX）:获得数据行的X锁前要先获得表的IX锁

***兼容矩阵***

项目     | X| IX| S| IS
-------- | -----| -----| -----| -----
X  | 冲突| 冲突| 冲突| 冲突
IX  | 冲突| | 冲突| 
S  | 冲突 |冲突 | | 
IS  | 冲突 | | | 


***为什么要使用意向锁？***
在没有意向锁情况下，事物T1申请了行排他锁，如果事物T2要申请表排他锁，就要遍历表的所有锁看有没有行排他锁，这是耗费性能的。有了意向锁，判断是否有意向排他锁就可以了。

意向共享锁可以多个并存，意向排他锁只能有一个。

在兼容矩阵中，为什么IX和IX是兼容的？
因为IX存在的条件是表中有行拍他锁，IX存在的目的是阻止其他事物申请表排他锁，但是不组织其他事物申请行排他锁。
所以，当表中存在IX锁，在申请行排他锁时，会先申请IX锁并且申请成功
但是如果申请表排他锁则申请失败。

***什么SQL加什么锁？***
意向锁是InnoDB自动加的，无需用户干预。
update、delete、insert，InnoDB自动加排他锁。
非显式加锁的select，InnoDB不会加锁。

***select加锁：***
共享锁（S）：SELECT * FROM table_name WHERE ... LOCK IN SHARE MODE。
排他锁（X)：SELECT * FROM table_name WHERE ... FOR UPDATE。

***insert加锁：***
insert会在insert所在行加排他锁，这是一个record lock。
不过，在insert之前会先加一种锁，官方称为insertion intention gap lock，也就是意向gap锁。意向gap锁可以同时存在多个，两个事物可以给相同的gap加意向gap锁，只要插入的记录唯一键不同，两个事物的insert都会成功。
为什么需要意向gap锁？
（个人理解）如果没有意向gap锁，insert时需要对比所有未提交的insert记录，看是不是唯一键冲突。有gap锁，则只需要和获得这个gap锁的事务比较唯一键。

## Record lock、gap lock、next-key lock
三种类型的排他锁，锁定数据范围不同：
Record lock:只锁一行数据，按唯一键加锁
gap lock：锁住两个索引之间的间隙，但不包含记录本身
只有两种情况才有单纯的gap锁：
next-key lock：Record lock+gap lock。

举个例子来看这三种排他锁.如下表，id为PK。

id     | name
-------- | -----
10  | a
20  | b
50  | c

Record Lock：select * from tab where id = 10 for update; //对id=10单行进行加锁 
Gap Lock锁范围：（- ∞，10）（10，20）（20，50）（50，+∞） 
Next-Key Lock锁范围：（- ∞，10）[10，20）[20，50）[50，+∞）

**只有两种场景会有单纯的gap lock:**
 - update t set name ='d' where id > 60; 锁定 (60,+∞),这里只有gap锁，没有索引本身的锁。
 - update t set name ='d' where id < 1; 锁定 (- ∞,1),这里只有gap锁，没有索引本身的锁。

## 锁都加在哪些资源上
 - 表
 - 索引（主键索引、唯一索引、普通索引）
 - 索引之间的gap

***为什么任何session都insert不进去？***
可能是，表数据少，有一个事物在执行update时全表扫描，把表锁住了。

***这种逻辑：先select再update，有什么问题？***
select是快照读，update是当前读，可能会出现幻读导致数据不一致。
解决办法：

 - 乐观锁 update set version=v+1 where version=v
 - 悲观锁 select * from t for update

## 4.4 各种条件下的加锁
给定SQL：delete from t1 where id = 10; 
那么，当前的事物隔离级别RC、RR。id的索引情况。有如下讨论：

|-     | RC| RR|
-------- | -----| -----| 
主键索引  | [外链图片转存中...(img-vkCidSBQ-1653142673824)]只需要将主键上，id = 10的记录加上X锁即可| [外链图片转存中...(img-IznzsLkw-1653142673825)]只需要将主键上，id = 10的记录加上X锁即可| 
唯一索引  | [外链图片转存中...(img-I8ESnpgb-1653142673825)]此组合中，id是unique索引，而主键是name列。首先会将unique索引上的id=10索引记录加上X锁，同时，会根据读取到的name列，回主键索引(聚簇索引)，然后将聚簇索引上的name = ‘d’ 对应的主键索引项加X锁。|[外链图片转存中...(img-ULIYfRJG-1653142673826)]此组合中，id是unique索引，而主键是name列。首先会将unique索引上的id=10索引记录加上X锁，同时，会根据读取到的name列，回主键索引(聚簇索引)，然后将聚簇索引上的name = ‘d’ 对应的主键索引项加X锁。
普通索引 | [外链图片转存中...(img-LMDZXlly-1653142673826)]id列索引上，满足id = 10查询条件的记录，均已加锁。同时，这些记录对应的主键索引上的记录也都加上了锁 |[外链图片转存中...(img-KS9pBMEu-1653142673827)]与左图的唯一不同在于：在主键上加了gap锁。
非索引  | [外链图片转存中...(img-RmaEu3Nd-1653142673827)]进行全部扫描。聚簇索引上所有的记录，都被加上了X锁 | [外链图片转存中...(img-cffdiN3C-1653142673827)]全表记录加X锁，聚簇索引的每个gap都加gap锁