---
title: 生产者
date: 2022-05-21 23:43:06
permalink: /pages/fe7ca2/
categories:
  - 中间件
  - Kafka
tags:
  - 
---

# 创建生产者
创建生产者有三个属性是必选的
**bootstrap.servers**
指定broker集群的地址，格式为host:port
**key.serializer**
kafka broker希望收到消息的键和值都是字节数组，但是为了代码的可读性，允许producer把java对象发送给broker，但是需要指定一个实现了org.apache.kafka.common.serialization.Serializer接口的序列化器。
**value.serializer**
与key.serializer一样的道理。
```java
		Properties props = new Properties();
        props.put(ProducerConfig.BOOTSTRAP_SERVERS_CONFIG, "172.16.1.1,172.16.1.2");
        props.put(ProducerConfig.KEY_SERIALIZER_CLASS_CONFIG, "org.apache.kafka.common.serialization.StringSerializer");
        props.put(ProducerConfig.VALUE_SERIALIZER_CLASS_CONFIG, "org.apache.kafka.common.serialization.StringSerializer");
        producer = new KafkaProducer<>(props);
```
# 发送消息
发送消息有三种方式：

 - 发送并忘记（fire-and-forget）
 - 同步发送
 - 异步发送
 
**发送并忘记**
不关心消息是否到达

```java
ProducerRecord<String, String> record = new ProducerRecord<>(topicName, key,value);
producer.send(record);
```
**同步发送**
```java
ProducerRecord<String, String> record = new ProducerRecord<>(topicName, key,value);
try{
	producer.send(record).get();//producer.send(record)返回一个Future对象，调用get()阻塞等待返回结果
} catch (Exception e){
	e.printStackTrace();
}
```
kafkaProducer会发送两类错误

 - 可重试的：比如连接错误、无主（no leader）错误
 - 不可重试的：比如消息太大
**异步发送**
异步发送的异常需要记录下拉，producer支持回调。
```java
ProducerRecord<String, String> record = new ProducerRecord<>(topicNameTrade, key,value);
            producer.send(record, new Callback() {
                @Override
                public void onCompletion(RecordMetadata metadata, Exception exception) {
                    exception.printStackTrace();
                }
            });
```
# 生产者的配置
**acks**
指定要多少个分区副本收到消息，生产者才认为消息写入是成功的。其值有0、1、all.
 - 0：不等待任何服务器的相应
 - 1： 只要集群的首领节点收到
 - all: 等待所有副本都收到
 
**buffer.memory**
设置生产者内存缓冲区大小。
程序发送消息的速度 > 发送到broker的速度会导致这个缓冲区空间不足。
空间不足时程序阻塞还是抛异常取决于配置max.block.ms
**compression.type**
默认，消息是不会被压缩的。
producer向broker发送消息不是逐条发送的，是一批一批发送的。
发送批次有可选的压缩方式，有三种：
 - snappy
 - gzip
 - lz4

**retries**
重试次数
默认重试之间会等待100ms
retry.backoff.ms可设置这个等待时间
**batch.size**
有多个消息要发送到一个分区的时候，producer会把他们放到一个批次。
该配置指定是批次大小（字节）。
批次装满的时候会被发送出去，
# 序列化器
# 分区
kafka消息的recode包含topic、key、value。
broker用key分配分区。key相同的一定会分配到同一个分区。
如果key为null,那么将使用默认分区，默认的分区器是使用Round Robin算法。
也可以实现partitioner实现自定义分区器。