---
title: Java 线程有哪些常用方法？
date: 2022-04-04 14:36:48
permalink: /pages/a6c84e/
categories:
  - Java相关
  - 并发
tags:
  - 
---
## Java 线程如何启动？如何终止？
线程随着`start()`方法的调用而启动，随着`run()`方法调用结束而终止。
但是这其中还会涉及到线程的构造、中断、暂停、恢复，我们来一一看下。

## 构造线程
在运行一个线程之前 肯定要先构造一个线程对象，构造线程对象需要提供所需属性：如线程所属组，线程优先级，是否deamon等。
```java
private void init(ThreadGroup g, Runnable target, String name,
                  long stackSize, AccessControlContext acc) {
    //1.设置线程名
    if (name == null) {
        throw new NullPointerException("name cannot be null");
    }

    this.name = name;
    //2.设置线程的线程组，如果未指定，则此线程的线程组为当前初始化线程的线程组
    Thread parent = currentThread();
    ...
    if (g == null) {
        //这里有一段注释说，安卓不支持SecurityManager，所以删除了相关代码
        g = parent.getThreadGroup();
    }

    //所属线程组未启动线程计数+1
    g.addUnstarted();

    this.group = g;
    //3.设置线程的其他属性
    //线程是否是守护线程以及优先级都继承自当前线程
    this.daemon = parent.isDaemon();
    this.priority = parent.getPriority();
    this.target = target;
    //4.调用init2 执行剩余初始化操作
    init2(parent);
    //5.设置线程的堆栈大小。但是否生效要看虚拟机。那么在art虚拟机上是否生效呢，我们后续再说
    /* Stash the specified stack size in case the VM cares */
    this.stackSize = stackSize;

    //6.设置当前线程id
    tid = nextThreadID();
}
```
到这里为止，我们的thread就已经初始化完毕了。在堆内存中等待这被执行`start()`方法开始运行。

## 启动线程
调用`start()`方法开始启动线程。
## 理解中断
如果线程需要执行一个长时间任务，就可能需要能中断线程。中断线程就是其他线程给该线程发一个信号，该线程收到信号后结束执行run()方法，使得自身线程能立刻结束运行。

中断可以理解为线程的一个标志位属性，调用`interrupt()`方法中断线程仅仅是把中断标志位置为`true`，线程可以通过检查自身的标志位来判断是否被中断了。

另外还有两点需要注意的：
* 如果线程处于终结状态，即使线程被中断过，其中断标识位依然是false
* 许多声明抛出`InterruptException`的方法（如Thread.sleep(long millis)），在抛出`InterruptException`之前会将中断标识位置为false。

## 已不建议使用的方法：`suspend()`,`resume()`,`stop()`
`suspend()`,`resume()`,`stop()`完成了线程的暂停、恢复、停止。但是这些方法过期了 不建议继续使用，原因是：
1. `suspend()`暂停线程是不会释放资源（比如锁），而是占着资源入睡 ，这样容易引发死锁
2. `stop()` 终止线程时没有给线程清理资源的机会，导致程序运行在不确定状态

取而代之的是`wait()`和`notify()/notifyAll()`。
## 安全的终止线程
可以通过`interrupt()`或者标识位来优雅的停止线程。
```java
public class MyRunner implements Runnable {
  private volatile boolean on = true;
    public void run() {
        while(on){
          System.out.println("Running...");
        }
        System.out.println("Stoped!");
    }

    public void cancel(){
      on  = false;
    }
}
```
**通过标识位来停止线程**
```java
public class ShutdownThread {

    public static void main(String[] args) {
        Thread t1 = new Thread(new MyRunner().start();
          t1.cancel();
    }
}
```
**通过`interrupt()`来停止线程**
```java
public class ShutdownThread {

    public static void main(String[] args) {
        Thread t1 = new Thread(new MyRunner().start();
          t1.interrupt();
    }
}